# 任意边长三棱锥的体积计算公式

_写在前面：这是我高中时偶然有的想法，即知道一个三棱锥各边的长如何计算其体积。依稀记得当时只会最原始的方法，推导了几乎一个下午。这两天翻知乎发现这个问题早就被大佬用更高维的方法解决了，但是还是决定写一写那时我的解法，以供大家参考。_ 

对任意三棱锥ABCD，设AD=a，BC=b，AB=c，AC=d，CD=e，DB=f，设出六条边长。

以D为顶点，向平面ABC做垂线DO交平面ABC于点O。记AO=h。则有：

$$
AO^2=a^2-h^2
$$

$$
BO^2=f^2-h^2
$$

$$
CO^2=e^2-h^2
$$

由余弦定理，在 $\Delta ABO，\Delta ACO，\Delta BAC$ 中计算，可得：

$$
cos\angle BAO = \frac{c^2+a^2-f^2}{2c\sqrt{a^2-h^2}}  
$$

$$
cos\angle OAC = \frac{a^2+d^2-e^2}{2d\sqrt{a^2-h^2}}  
$$

$$
cos\angle BAC = \frac{d^2+c^2-b^2}{2cd}  
$$

又有 $\angle BAC = \angle OAB + \angle OAC$ ，因此

$$
cos\angle BAC = cos\angle OAB \cdot cos\angle OAC - sin\angle OAB \cdot sin\angle OAC
$$

用 cos 把 sin 表示出来，将先前用余弦定理推导出的式子代入上式，解出一个关于h的式子：

$$
h^2 = \frac {a^2b^2(c^2+d^2+e^2+f^2-a^2-b^2)+d^2f^2(a^2+b^2+c^2+e^2-f^2-d^2)+c^2e^2(a^2+b^2+d^2+f^2-c^2-e^2)-a^2e^2d^2-b^2c^2d^2-b^2e^2f^2-a^2c^2f^2}{2b^2d^2+2b^2c^2+2c^2d^2-d^4-c^4-b^4}
$$

_尽管这个式子十分繁琐，但是仔细观察仍能得到一些规律。分子上的式子是完全对称的，其中正的项是三棱锥两个对边的平方之积，乘上其余所有边平方之和减去这两边的平方。负的项则是同一平面内三条边的平方之积。至于分母，也是对称式，与所选顶点有关。在经过极其繁杂的计算后能得到如此对称的结果，也能侧面反映出计算结果的正确性。_

用海伦公式表达出底面ABC的面积，再代入三棱锥体积公式 $V = \frac {1}{3} h S$ 可以得到：

$$
(12V)^2=a^2b^2(c^2+d^2+e^2+f^2-a^2-b^2)+d^2f^2(a^2+b^2+c^2+e^2-f^2-d^2)+c^2e^2(a^2+b^2+d^2+f^2-c^2-e^2) -a^2e^2d^2-b^2c^2d^2-b^2e^2f^2-a^2c^2f^2
$$



 _这里我故意把体积公式写成这种形式，就是方便读者记忆。等式左边是12V的平方，右边是三组对边的平方之积乘其余所有边的平方和减去这两条对边的平方和，再减去同一平面内三条邻边的平方之积。对称性由此显现。_

以上是我高中时期写下的推导。与大佬们给出的结果相比，好歹是没有算错。如果读者有兴趣，不妨跟随此方法算一算，这种方法极其繁琐，但也不失为茶余饭后锻炼计算能力的休闲。时至今日，我依然为我当时的毅力所折服。在学业压力极重的时候，依然有这种闲心来算一种可能对高考没多大帮助的东西。依稀记得当时算出该结果时的成就感，这可能是人一生也极难有几次的体验。

有关该公式的记忆方法已经在上文中给出了，希望对备战高考的同学能有所帮助。若有笔误，请指出，我将立刻修改，感谢读者的体谅！
