# 偶极子关于导体球的电像

一个很经典的问题：考虑一个电偶极子（磁偶极子类似）关于一个导体球的电像。

## 1.偶极子的像

先考虑导体球接地的情形。设偶极子朝向 $\vec{p}=q\vec{l}$ 与球径向 $\vec{r} $ 夹角为 $\theta$ （取逆时针为正），导体球半径为 $R$ .

此时要计算偶极子的点像，不妨回归偶极子的基本模型，即两个相互靠近的异号点电荷，然后分别计算这两个点电荷的电像。而对于这两个点电荷，有：

$$
\vec{r_{+}}=\vec{r}+\frac{\vec{l}}{2}
$$

$$
\vec{r_{-}}=\vec{r}-\frac{\vec{l}}{2}
$$

因此

$$
r_{+}=(r^2+(\frac{l}{2})^2+2r\frac{l}{2}cos\theta)^\frac{1}{2}\approx r+\frac{1}{2}lcos\theta
$$

$$
r_{-}=(r^2+(\frac{l}{2})^2-2r\frac{l}{2}cos\theta)^\frac{1}{2}\approx r-\frac{1}{2}lcos\theta
$$

由此可得这两个点电荷的电像：

$$
q_{+}'=-\frac{R}{r+\frac{1}{2}lcos\theta}q=-\frac{R}{r}q(1-\frac{lcos\theta}{2r})=-\frac{R}{r}q+\frac{Rlcos\theta}{2r^2}q
$$

$$
q_{-}'=\frac{R}{d-\frac{1}{2}lcos\theta}q=\frac{R}{r}q(1+\frac{lcos\theta}{2r})=\frac{R}{r}q+\frac{Rlcos\theta}{2r^2}q
$$

其中 $q_{+}'$ 和 $q_{-}'$ 分别在 $q_{+}$ 与 $q_{-}$ 和球心 $O$ 的连线上，距离分别为：

$$
r_{+}'=\frac{R^2}{r_{+}}\approx \frac{R^2}{r}
$$

$$
r_{-}'=\frac{R^2}{r_{-}}\approx \frac{R^2}{r}
$$

观察一下上述两式，发现 $q_{+}'$ 和 $q_{-}'$ 的位置大致相同。而电荷为反号的 $\frac{R}{r}q$ 与同号的 $\frac{Rlcos\theta}{2r^2}q$ ，其中后一项远小于前一项。

由于位置相近，不妨把同号的两项合并，看成一个点电荷；把异号且相互靠近的两项视为一个偶极子。（注意，这里讨论的都是像点荷，并且这么做只是数学上的等效）

可以得到点电荷与像偶极子的大小：

$$
q'=\frac{R}{r^2} qlcos\theta=\frac{R}{r^2}pcos\theta
$$

$$
p'=q^{*} l^{*}=\frac{R}{r}q \cdot \frac{R^2/r}{r} l=\frac{R^3} {r^3} p
$$

其中 $l^{*}$ 的大小是一个近似的结果，由将该电像大致视为将原长 $l$ 等比例缩小 $\frac{R^2/r}{r}$ 倍得到。

上述问题的前提是导体球接地。如果是一个孤立导体球，则在球心处补上大小为 $-q'$  的点电荷即可。这样做一来保证电荷平衡，二来保证导体球表面等势。

到这里还有一个问题没有解决：偶极子像的朝向是什么？关于这个问题，暂且按下不表，先来看一点其他内容。

---------------------------------

## 2.近似合理性分析

得到上述结果共有以下几步近似：

1. 在将偶极子拆分为两个点电荷后，得到处于两个不同位置的电荷。将其中 $\frac{Rlcos\theta}{2r^2}q$ 一项合并时并没有考虑位置的差异，这是一步近似处理。

2. 计算 $p'$ 时用到的 $l^{*}$ 是近似计算的。

（把两个异号电荷看作一个偶极子的过程中并没有用到近似手法。从物理上讲，倒不如说在偶极子的电像中添加点电荷这一项正是对偶极子电像的修正）

以下分别分析这两步近似：

对于第一项。我们在分析中将 $l/r$ 视为小量（一阶小量）。在第一项中我们最后所得的电荷大小为 $\frac{Rcos\theta}{r}q \cdot \frac{l}{r}$ ，是一个一阶小量。考虑位置差异所引起的修正。在原偶极子处，两点电荷的距离是一阶小量。那么在像电荷处，其位置差异也是一阶小量，由此引起的对电荷修正应当是二阶小量，可以忽略不计。

对于第二项。我们有 $p'=q^{*}l^{*}$ 。我们已经得到 $l^{*}$ 是一个一阶小量，对于 $l^{*}$ 的修正应当是一个二阶小量，因此也可以忽略不计。

由以上两点，我们可以确认这种计算下得到的是正确的结果。

----------

## 3.物理意义

在先前得到两个点电荷电像的时候，我说把它们看作一个点电荷和一个偶极子只是数学上的等效。那么这样的结果有什么物理意义吗？

不妨与点电荷的电像做一个类比。点电荷的像是一个点电荷。那么类比过来，偶极子的像应该也是一个偶极子。实际结果也确实如此，只不过要再添上一项点电荷作为修正。

基于点电荷的电像，其实我们在计算偶极子电像之前就有其电像也是偶极子的预期。而所谓等效的一步，其实从某种意义上也是为了促成这种预期。

可以试着考虑一下没有这一步等效的结果：即两个不同位置上有两个带不同电荷的点电荷。这样的结果毫无美感，也没有任何物理意义可言。

这实际上给我们一种启示，有时单纯数学形式上的变换可以给我们其物理意义的启发。（我想相对论中的洛伦兹变换是一个例子。当时洛伦兹给出这种变换仅仅是数学上的操作，但这种变换后来却成为了相对论的理论基础）

--------

## 4.像的朝向

现在来考虑这个被我们搁置许久的问题：所得的像偶极子朝向哪里。

关于这个问题有一种纯数学上的解法：直接求出两像电荷的位置然后再求角度。但是这种计算十分繁琐，有兴趣的读者可以自己尝试。

下面给出一种较为巧妙的方法：在解决这个问题之前先观察一下这个偶极子。偶极子有一个十分优良的性质，无论是它所产生的场还是电势，其大小与偶极矩 $p$ 均是线性的。

这给我们一个启发，既然都是线性关系，便可以将偶极矩 $\vec{p}$ 做矢量分解。

将矢量 $\vec{p}$ 分解为：

$$
\vec{p_{r}}=pcos\theta \hat {r}
$$

$$
\vec{p_{\theta}}=psin\theta \hat {\theta}
$$



所得的像分别朝 $\hat {r}$ 和 $-\hat {\theta}$ 方向。（这里我们讨论的“像”均为真实电像中偶极子的部分）

由我们上述的讨论，像的大小应当与原偶极子的大小呈线性关系。两偶极子处在同一位置，其像也在同一位置，由此可得其大小变化的比例应当是相同的，即两偶极子像的大小比例等于原偶极子的大小比例。

设偶极子的像 $p'$ 朝向为 $\theta '$ ，由上述讨论知：

$$
tan\theta ' = \frac{p_{\theta}'}{p_{r}'}=-\frac{p_{\theta}}{p_{r}}=-tan\theta
$$

上式中有负号出现是因为 $p_{\theta}'$ 与 $p_{\theta}$ 方向相反。

因此：$\theta' = -\theta$ （逆时针为正），即得偶极子像的朝向。

------

## 5.再次审视

有了我们刚才解决偶极子朝向问题的方法，不妨从一开始就直接用这种方法解决问题。

直接把偶极子分解为 $p_{r}$ 与 $p_{\theta}$ ，依次对球做其电像，最后再叠加。由于朝向分别是径向和角向的，这样的计算将变得十分简单。这里不做赘述，交予读者自行完成。最终所得结果与先前的答案相同。

-------

## 6.总结

经过上面的计算，我们已经得到了偶极子关于导体球的像了，总结一下：

$$
q'=\frac{pRcos\theta}{r^2}
$$

$$
p'=\frac{R^3}{r^3}p
$$

$$
r'=\frac{R^2}{r}
$$

其中 $\vec{p'}$ 方向为 $-\theta$ ，或者写成矢量形式：

$$
p'=\frac{R^3}{r^3}p(cos\theta \hat{r}-sin\theta \hat{\theta})
$$

到此，该问题被完全解决。



限于笔者的学识和时间，该内容若有不足之处请读者指出，笔者将第一时间作出修改，望广大读者海涵。

作者：_Principia-rain_  




















































